# 任务管理

FreeRTOS中的任务类似于其他操作系统中线程的概念。因为嵌入式设备中可能没有存储器管理单元（MMU），无法为不同任务抽象出独立的地址空间，所有任务都工作在同一个地址空间，每个任务只有一个调用栈。在FreeRTOS中，任务是CPU调度的基本单位。

每个任务在创建时，都会被分配一个任务控制块（TCB，task control block），用于管理任务和保存任务信息。其结构定义在tasks.c中。tasks.c中还定义了一系列用于任务管理的全局变量：

* `PRIVILEGED_DATA TCB_t * volatile pxCurrentTCB = NULL;` 指向当前任务控制块的指针
* `PRIVILEGED_DATA static List_t pxReadyTasksLists[ configMAX_PRIORITIES ];` 每个优先级的已就绪任务列表
* `PRIVILEGED_DATA static List_t xDelayedTaskList1;` todo
* `PRIVILEGED_DATA static List_t xDelayedTaskList2;` todo
* `PRIVILEGED_DATA static List_t xPendingReadyList;` 已就绪任务临时列表，调度器会移入到pxReadyTasksLists中
* `PRIVILEGED_DATA static List_t xTasksWaitingTermination;` 已删除，但还未释放内存的任务列表
* `PRIVILEGED_DATA static List_t xSuspendedTaskList;` 已挂起任务列表

## 任务的创建删除

``` c
	BaseType_t xTaskCreate(	TaskFunction_t pxTaskCode,
							const char * const pcName,
							const uint16_t usStackDepth,
							void * const pvParameters,
							UBaseType_t uxPriority,
							TaskHandle_t * const pxCreatedTask )
```

* pxTaskCode 任务代码的函数指针，类型为 `void (*)(void *)`
* pcName 任务名称，长度不超过configMAX_TASK_NAME_LEN
* usStackDepth 栈深度
* pvParameters 任务参数，任务执行时，会成为函数的实参
* uxPriority 优先级
* pxCreatedTask 任务句柄，创建任务的代码用于操作该任务

首先要确认栈的生长方向，由portSTACK_GROWTH 定义。如果是向高地址方向生长的栈，先为任务分配TCB的内存，然后为任务分配栈的内存；
如果是向低地址方向生长的栈，则先分配栈再分配TCB。目的？

以下以向下生长的栈为例
如果需要检查栈溢出，则把栈空间全部设置为一个固定值，该值由tskSTACK_FILL_BYTE指定。正常情况栈起始地址附近应该都是tskSTACK_FILL_BYTE，如果不是则有可能发生了栈溢出。

栈顶初始化为起始地址栈深度，也就是栈空间的第一个单元。然后对栈地址进行对齐。然后要初始化栈，就是把任务函数的入口地址和参数放入栈的指定位置。把pxCreatedTask指向的内存设为TCB首地址。最后把该任务的TCB加入到就绪任务列表。

## 调度器

